The future of human Solar System exploration.
L'avenir de l'exploration humaine du système solaire.
Of course, we left the low Earth orbit already in the 60s,
Bien sûr, nous avons déjà quitté l'orbite basse de la Terre dans les années 60,
and visited the Moon on six occasions
et avons visité la Lune à six reprises
in the frame of the Apollo program during the 60s and the early 70s.
dans le cadre du programme Apollo dans les années 60 et au début des années 70.
This was a wonderful program,
Ce fut un merveilleux programme,
certainly a highlight of human space exploration.
certainement un point culminant de l'exploration spatiale humaine.
We have had a number of rovers on the surface,
Nous avions un certain nombre de rovers sur la surface,
we had several from Russia, we had one from China,
nous en avions plusieurs de la Russie, nous en avions un de la Chine,
we had a number of spacecraft orbiting our satellite:
nous avions un certain nombre de vaisseaux spatiaux en orbite autour de notre satellite:
the Lunar Reconnaissance Orbiter, we had the SMART-1.
l'Orbiteur de Reconnaissance Lunaire, nous avions le SMART-1.
We know quite a lot about the Moon already.
Nous savons beaucoup de choses sur la Lune déjà.
It's our neighbor,
Elle est notre voisine,
it's been very inspiring for artists, for poets, for philosophers.
elle a été d'une grande inspiration pour les artistes, les poètes, les philosophes.
It's still there to be visited, to be explored, and to be exploited.
Elle est toujours là pour être visitée, explorée et exploitée.
ESA's Moon village.
Le village Lunaire de l'ASE.
This is an idea proposed
C'est une idée proposée
by the new Director General of ESA, Johann-Dietrich Woerner.
par le nouveau directeur général de l'ASE, Johann-Dietrich Woerner.
The idea is really to do Moon exploration
L'idée est de vraiment faire l'exploration de la Lune
by humans and robots starting in the mid-20s.
par les humains et les robots à partir du milieu des années 20.
It's generating a lot of excitement at the European Space Agency
Cela génère beaucoup d'enthousiasme à l'Agence Spatiale Européenne
among engineers and mission planners
parmi les ingénieurs et les planificateurs de mission
and at the European Astronaut Center in Cologne,
et au Centre des Astronautes Européens à Cologne,
where some of the current astronauts and future astronauts
où certains des astronautes actuels et futurs astronautes
that will be recruited in the near future
qui seront recrutés dans un avenir proche
have the possibility of walking on the Moon,
onront la possibilité de marcher sur la Lune,
and maybe going beyond the Moon.
et peut-être d'aller au-delà de la Lune.
The idea is not only to visit the Moon and explore the Moon
L'idée est non seulement de visiter la Lune et d'explorer la Lune
but also try to use its resources.
mais aussi d'essayer d'utiliser ses ressources.
Mining activities are very dirty and polluting on the surface of the Earth,
Les activités minières sont très sales et polluantes sur la surface de la Terre,
mainly because of water and atmosphere,
principalement à cause de l'eau et de l'atmosphère,
and there are certainly elements that we could someday take from the Moon,
et il y a certainement des éléments que nous pourrions un jour prendre de la Lune,
whether it's Helium-3 or other minerals
que ce soit l'hélium-3 ou d'autres minéraux
that we could exploit from the Moon and bring them back to Earth.
que nous pourrions exploiter de la Lune et les ramener sur Terre.
Again, the Moon is very close, 400,000 kilometers.
Encore une fois, la Lune est très proche, 400.000 kilomètres.
It takes two and a half days to go there, two and a half days to come back.
Il faut deux jours et demi pour y aller, deux jours et demi pour revenir.
The depth of the gravitational well of the Moon is very shallow,
La profondeur du puits gravitationnel de la Lune est très peu profonde,
so going back from the Moon in direction of the Earth
donc revenir de la Lune en direction de la Terre
uses very little energy,
utilise très peu d'énergie,
so I'm convinced that someday,
donc je suis convaincu qu'un jour,
we will use and exploit the Moon's resources.
nous allons utiliser et exploiter les ressources de la Lune.
Beyond the Moon, it's certainly a possibility.
Au-delà de la Lune, c'est certainement une possibilité.
But the planets in the Solar System,
Mais les planètes dans le système solaire,
Mars and beyond Mars are quite far away,
Mars et au-delà de Mars sont assez loin,
and the idea is to go progressively back to the Moon.
Et l'idée est de revenir progressivement à la Lune
This is certainly an objective of ESA, and NASA is also considering that,
C'est certainement un objectif de l'ASE et la NASA envisage également cela,
and other space agencies as well.
et d'autres agences spatiales aussi.
Beyond the Moon, we have asteroids.
Au-delà de la Lune, nous avons des astéroïdes.
We have a lot of asteroids in the Solar System,
Nous avons beaucoup d'astéroïdes dans le système solaire,
most of them are between Mars and Jupiter,
la plupart d'entre eux sont entre Mars et Jupiter,
but several of these are so-called NEOs, near-Earth objects that have orbits
mais plusieurs d'entre eux sont dits géocroiseurs, objets proches de la Terre qui ont des orbites
that cross the orbit of the Earth periodically.
qui traversent l'orbite de la Terre périodiquement.
There's certainly the possibility of beyond the Moon, going to asteroids.
Il y a certainement la possibilité, au-delà de la Lune, d'aller aux astéroïdes.
In fact, there's a plan for redirecting an asteroid
En fait, il y a un plan pour rediriger un astéroïde
by a robotic mission, bring it in the vicinity of the Earth,
par une mission robotique, l'amener au voisinage de la Terre,
maybe on orbit around the Moon,
peut-être en orbite autour de la Lune,
or maybe on one of the Lagrange points,
ou peut-être sur l'un des points de Lagrange,
L1 or L2 of the Earth-Moon system,
L1 ou L2 du système Terre-Lune,
and then visit this asteroid
puis visiter cet astéroïde
that has been brought robotically by human spacecraft, typically Orion.
qui a été apporté robotiquement par un vaisseau spatial humain, précisément Orion.
Here, you see an artist's view of two Orion spacecraft
Ici, vous voyez une vue d'artiste de deux vaisseaux spatiaux Orion
in the vicinity of an asteroid with an astronaut visiting
à proximité d'un astéroïde avec un astronaute visitant
this big chunk of a rock in the Solar System.
ce gros morceau d'une roche dans le système solaire.
We could someday less, I would say,
Nous pourrions un jour, je dirais,
research asteroids and do exploration,
faire moins de recherche des astéroïdes et faire de l'exploration,
but exploit the capabilities of asteroids in providing minerals for the Earth.
mais exploiter les capacités des astéroïdes dans la fourniture de minéraux pour la Terre.
Human settlement on an asteroid, this is not really a planned mission,
L'installation humaine sur un astéroïde, ce n'est pas vraiment une mission planifiée,
but this is a possibility, at some point, we may settle there.
mais il est possible, à un moment donné, qu'on puisse s'y installer.
The problem is that living from the land on an asteroid is kind of difficult.
Le problème est que la vie de la terre sur un astéroïde est un peu difficile.
If you want to get oxygen and food on an asteroid
Si vous souhaitez obtenir de l'oxygène et de la nourriture sur un astéroïde
it's going to be hard, it's going to be easier on Mars,
ça va être dur, ça va être plus facile sur Mars,
but hard on an asteroid, but this is a possibility still.
mais difficile sur un astéroïde, mais cela est toujours une possibilité.
The advantage of an asteroid is
L'avantage de l'astéroïdes c'est
that they are much closer than any planet in the Solar System,
qu'ils sont beaucoup plus près que toute les planètes dans le système solaire,
further away than the Moon but closer than Mars.
plus loin que la Lune, mais plus près que Mars.
Planet Mars is a logical step beyond the Moon and asteroids.
La planète Mars est une étape logique au-delà de la Lune et des astéroïdes.
A really very attractive planet, a beautiful red color,
Une planète vraiment très attrayante, une belle couleur rouge,
maybe was harboring life in the past,
qui peut-être hébergeait la vie dans le passé,
we are doing a lot of research in this direction.
nous faisons beaucoup de recherches dans ce sens.
It has a rotation period on itself,
Elle a une période de rotation sur elle-même,
which is pretty similar to the rotation period of the Earth.
ce qui est assez similaire à la période de rotation de la Terre.
It's close to one day. It's called one sol.
C'est proche d'un jour. On l'appelle un sol.
It's close to 24 hours.
C'est près de 24 heures.
It also has a tilt in its rotation axis, such that you have seasons on Mars.
Elle a également une inclinaison dans son axe de rotation, de sorte que vous avez des saisons sur Mars.
It has a lot of similarities to the Earth,
Elle a beaucoup de similitudes avec la Terre,
one of the big differences, of course, is that it has a very thin atmosphere,
l'une des grandes différences, bien sûr, est qu'elle a une atmosphère très mince,
mainly carbon dioxide atmosphere, and the pressure on the surface
principalement une atmosphère de dioxyde de carbone et la pression sur la surface
about one hundredth of the atmospheric pressure
d'environ un centième de la pression atmosphérique
at sea level on Earth.
au niveau de la mer sur Terre.
Human settlement on Mars.
L'installation Humaine sur Mars.
So, first of all, you need to go there, and it takes a long time.
Donc, tout d'abord, vous avez besoin d'y aller, et cela prend beaucoup de temps.
Typically, seven to eight months
En général, sept à huit mois
if you want to go on a Hohmann transfer trajectory
si vous voulez aller sur une trajectoire de transfert Hohmann
from the Earth to the Red Planet.
de la Terre à la planète rouge.
Maybe shorter time if you have an advanced propulsion system,
Peut-être moins de temps si vous avez un système de propulsion avancé,
like the VASIMR propulsion system or maybe a nuclear propulsion system.
comme le système de propulsion VASIMR ou peut-être un système de propulsion nucléaire.
Anyways, human settlement on Mars
Quoi qu'il en soit, l'installation humaine sur Mars
is certainly possible in a few decades from now.
est certainement possible d'ici quelques décennies.
In fact, NASA plans a visit to Mars in the mid-30s of this century.
En fait, la NASA prévoit une visite sur Mars au milieu des années 30 de ce siècle.
The problem with life on Mars
Le problème avec la vie sur Mars
or even any long journey in the Solar System is radiation.
ou même de tout long voyage dans le système solaire sont les radiations.
Radiation coming from the Sun, in the form of particles of the solar wind
Les radiation provenant du Soleil, sous la forme de particules du vent solaire
or radiation coming from the galaxy, cosmic particle,
ou les radiations provenant de la galaxie, particules cosmiques,
high energy particle, even pretty high atomic mass nuclei
particules de haute énergie, même les noyaux de masse atomique assez élevés
that penetrate [all] living organisms and equipments.
qui pénètrent [tous] les organismes vivants et les équipements.
You don't the protection on Mars that you have on the Earth
Vous n'avez pas la protection sur Mars que vous avez sur la Terre
with the geomagnetic field deflecting the cosmic particles
avec le champ géomagnétique déviant les particules cosmiques
so that they don't reach
de sorte qu'elles ne parviennent pas à
the region of the lower atmosphere on the Earth's surface,
la région de l'atmosphère inférieure sur la surface de la Terre,
at least not in the equatorial and mid-latitude region;
du moins pas dans la région équatoriale et des latitudes moyennes;
a little more in the Poles,
un peu plus dans les pôles,
because of the geometry of the magnetic field.
en raison de la géométrie du champ magnétique.
On Mars, you don't have any of that,
Sur Mars, vous ne disposez pas de tout cela,
so you have direct hits from cosmic particles.
de sorte que vous avez des coups directs de particules cosmiques.
It's obvious that if crew members want to stay a reasonably long time
Il est évident que si les membres de l'équipage veulent rester un temps raisonnablement long
on the surface of Mars,
sur la surface de Mars,
they need to have habitation
ils doivent avoir une habitation
that is protecting them from cosmic particles,
qui les protège des particules cosmiques,
either underground or, as we can see here on this artist's view,
soit sous terre ou, comme on peut le voir ici sur cette vue d'artiste,
some kind of a construction,
une sorte de construction,
where inside you are protected against the cosmic particles.
où à l'intérieur, vous êtes protégé contre les particules cosmiques.
Thin atmosphere is mentioned, so if you want to go out,
Une atmosphère mince est mentionnée, donc si vous voulez sortir,
you need to wear your spacesuits, but the atmosphere being carbon dioxide,
vous devez porter vos combinaisons spatiales, mais l'atmosphère étant le dioxyde de carbone,
you can extract oxygen from the carbon dioxide,
vous pouvez extraire l'oxygène du dioxyde de carbone,
and you have plenty of oxygen on Mars,
et vous avez beaucoup d'oxygène sur Mars,
you just have to chemically extract it from the atmosphere.
vous avez juste à l'extraire chimiquement de l'atmosphère.
Human settlement on Mars is very likely before the middle of this century.
L'installation humaine sur Mars est très probable avant le milieu de ce siècle.
It's unlikely that we have large colonies on Mars,
Il est peu probable que nous ayons de grandes colonies sur Mars,
but at least explorers,
mais au moins les explorateurs,
and people who are going to go there to understand more about the Red Planet,
et les gens qui iront là-bas pour comprendre plus la planète rouge,
and possibly exploit its resources also.
et peut-être aussi exploiter ses ressources.
Beyond Mars, you have
Au-delà de Mars, vous avez
a number of really interesting objects in the Solar System
un certain nombre d'objets très intéressants dans le système solaire
that will lend themselves to first robotic exploration,
qui vont se prêter à la première exploration robotique,
but also possibly someday to human exploration.
mais aussi un jour peut-être à l'exploration humaine.
One of the satellites of Jupiter, Europa is covered with ice,
L'un des satellites de Jupiter, Europa est couvert avec de la glace,
and it has been determined
et il a été déterminé
that, below this layer of ice, there's an ocean, there's liquid water,
que, en dessous de cette couche de glace, il y a un océan, il y a de l'eau liquide,
and obviously if we see liquid water,
et, évidemment, si nous voyons de l'eau liquide,
we see the possibility of the development of life,
nous voyons la possibilité du développement de la vie,
even in a very primitive form.
même sous une forme très primitive.
So Europa is a really interesting object ready for exploration,
Alors Europa est un objet très intéressant prêt pour l'exploration,
robotic and human in the near future.
robotique et humaine dans un avenir proche.
Other highlights in the Solar System
Autres faits saillants du système solaire
beyond Jupiter and its satellites, including Europa,
au-delà de Jupiter et de ses satellites, y compris Europa,
you have some really interesting satellites,
vous avez des satellites très intéressants,
in particular two satellites of Saturn,
en particulier deux satellites de Saturne,
Titan on one hand, the largest satellite of Saturn,
Titan d'une part, le plus grand satellite de Saturne,
which has an atmosphere, and has
qui a une atmosphère, et a
also ammonia, methane on the surface,
également de l'ammoniac, du méthane à la surface,
possibly liquid lakes of ammonia, methane on the surface.
éventuellement des lacs liquides d'ammoniac, de méthane à la surface.
Certainly, you have the basic elements
Certes, vous avez les éléments de base
for the fabrication of life on Titan.
pour la fabrication de la vie sur Titan.
Really interesting object, you have Enceladus,
Un objet vraiment intéressant, vous avez Encelade,
which is similar in its structure to Europa,
qui est similaire dans sa structure à Europa,
which we talked about before, covered with solid ice,
dont nous avons parlé avant, couvert de glace solide,
and possibly ocean, liquid ocean below this crust of ice.
et éventuellement un océan, un océan liquide en dessous de cette croûte de glace.
So other targets for robotic exploration,
Donc, d'autres cibles pour l'exploration robotique,
and much later, possibly human exploration.
et beaucoup plus tard, l'exploration peut-être humaine.